今から キーワードを 言います。どんな気体が 思いうかびますか。
人間の呼吸に 関係します。
ダイビングでは このような ボンベの中に ふくまれています。
空気中に 約20% ふくまれています。
植物の 光合成にも 関係します。
この気体は 何でしょうか。
答えは 酸素です。この動画では 酸素の 発生方法と 性質を 見ていきます。
酸素は 人間の呼吸や 植物の 光合成にも 関係します。
空気中の 約20%は 酸素です。それ以外の 約80%は 窒素（ちっそ）残りの 約1%は アルゴンや 二酸化炭素が ふくまれています。
酸素は どのように 発生させるの でしょうか。
うすい 過酸化水素水を 二酸化マンガンに 加えると 酸素が 発生します。
うすい 過酸化水素水は 消毒液の オキシドール などに ふくまれています。
けがをした時 消毒液を つけると 出てくる あわの 正体は 酸素です。
ジャガイモに うすい 過酸化水素水を 加えても 酸素が 発生します。
このような 実験で 二酸化マンガンを 使う時 二酸化マンガン自身は 反応せずに 触媒（しょくばい）の 働きを します。
触媒（しょくばい）は どのような 働きを するでしょうか。
触媒（しょくばい）自身は 変化せずに 反応を 速める 働きが あります。
その働きを 二酸化マンガンが 行っています。
酸素は 水に とけにくいため このような  捕集（ほしゅう）方法で 気体を 集めます。
この 捕集（ほしゅう）方法は 何でしたか。
これは 水上置換（ちかん）法です。
気体の 水に とけにくい 性質を 用いて このような 方法で 集めます。
試験管に たまった 酸素を 確認するために 火のついた 線香を 近づける 方法が あります。
このように 試験管に たまった 気体に 火のついた 線香を 近づけます。
この図のように 酸素があると 線香が 激しく 燃えます。
最後に 酸素の 性質の 確認です。
酸素は 空気中に 約20% ふくまれています。
酸素は 物を燃やす 働きがあります。
酸素自身は 燃えませんが このように 物を燃やす 働きがあります。
その働きを 助燃性 と言います。
酸素は 色や においが ありません。
酸素は 水に とけにくい 性質なので 水上置換（ちかん）法という  捕集（ほしゅう）方法で 集めることが できます。
酸素は 空気より 重い 性質が あります。